Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel.
Daniel, wir sitzen uns wieder gegenüber und wieder sind wir in der glücklichen Situation,
dass einer von uns dem anderen eine Geschichte erzählen darf.
Jetzt ist es ja so, letzte Woche haben wir uns unterhalten über The Lost Colony.
Und ich habe die Geschichte erzählt. Darum, und da muss man jetzt nicht einmal Sherlock Holmes sein,
um zu wissen, dass du jetzt dran bist, die nächste Geschichte zu erzählen.
War das die mühsamste Einleitung ever?
Die hat sich ein bisschen gezogen, muss ich sagen, ja.
Aber es ist ja jetzt vorbei. Wir können jetzt in die Geschichte einsteigen.
Richard, bist du noch der Schweinebraten?
Ähm, auf was beziehst du dich? Auf Facebook?
Ja, ich bin mir nicht sicher, ob ich das leaken darf.
Du darfst den leaken. Aber du darfst nicht vergessen zu sagen,
dass die Vanity URL ist ja the real Schweinebraten. So wie Trump, ja.
Real Donald Trump.
Aber du bist schon länger der real Schweinebraten.
Ich bin schon länger real Schweinebraten, ja.
Ich glaube, noch immer, obwohl interessanterweise die Zahlen den Nutzer hier abnehmen,
noch immer so um die 10.000 Fans.
Nicht schlecht, aber du machst nicht mehr viel.
Nein, ich glaube, das letzte Mal habe ich in Persona vor einem Jahr oder so gepostet oder eineinhalb.
Heute geht es ums Essen.
Okay.
Aber es geht, doch es geht schon auch direkt ums Essen.
Aber es geht eigentlich wieder um die Entstehung von irgendwas.
Sehr gut.
Und zwar geht es heute um die Entstehung der modernen Restaurantkultur.
Ja, man sieht es so, fragt so das moderne Essen, wie wir es jetzt kennen.
Es ist eigentlich relativ jung.
Also so in der, wie Leute im Mittelalter gegessen haben, was sie gegessen haben,
was sie in der frühen Neuzeit gegessen haben,
unterscheidet sich doch signifikant von dem, wie wir Essen zubereiten und was wir so essen.
Ja.
Und darum geht es in dieser Folge.
Es geht quasi nicht darum, wie wir kochen, sondern es geht darum, wie wir nicht zu Hause essen.
Also wenn du quasi irgendwo hingehst, also das außerhäusliche Essen gehen quasi.
Ja.
Das gibt es ja auch schon länger.
Also so Wirtshäuser, Gasthäuser, Kaffeehäuser gibt es ja auch schon seit Jahrhunderten.
Es gibt sogar schon im antiken Rom.
Aber die Art und Weise, wie man in Restaurants ist, das ist was Spezifisches, das in dieser Zeit erfunden und etabliert wird, um das es jetzt geht.
Sehr gut.
Welche Zeit?
Ja, warte mal, habe ich da vorgreifend?
Nein, es geht um die Zeit, um die französische Revolution.
Okay.
Also es geht um circa, wir sind um 1800.
Also wir beginnen so 1750, 1760 und enden dann im Grunde so 1850.
Mitte des 19. Jahrhunderts hat sich dann die Restaurantkultur etabliert.
Und das, worauf es mir ankommt, ist dann selbstverständlich.
Und da hat sich dann so ein Standard etabliert.
Nämlich Gasthäuser sind ja schon seit Jahrhunderten wichtige Orte und auch so vor allen Dingen wichtige soziale Zentren von Orten und von Städten.
Und ab der Mitte des 17. Jahrhunderts entstehen dann die ersten Kaffeehäuser.
Und trotzdem hat dieses Außerhaus-Essen noch was ganz Eigenes.
Nämlich das Modell, mit dem bislang Außerhaus ist, nennt sich Table d'Haut.
Okay.
Also französisch übersetzt heißt Tisch des Gastgebers.
Beim Table d'Haut ist es so, dass du feste Essenszeiten hast, wo du gemeinsam an einem großen Tisch, also an einer Tafel sitzt und dann wird die Glocke geläutet.
Und du wirst dann also quasi hast deine Tischkärtchen, setzt dich hin und bist dann also mit dieser Gruppe an Leuten.
Und dann wird das Essen auf den auf den Tisch serviert quasi so in einzelnen Schüsseln.
Und du isst dann halt.
Eine Art Bankett oder?
Genau.
Okay.
Ist dann so dieses Essen.
Und das ist aber, das klingt aber jetzt so eher so, dass Leute, die sich schon kennen, sich zusammenfinden und dann dort also, dass man quasi von jemandem eingeladen wird und nicht, dass man einfach dorthin gehen kann und bezahlt und ist dann Teil dieser Gruppe oder?
Doch, das gibt es auch in einem Hotel zum Beispiel.
Also wenn du im Hotel bist, dann hast du das auch, dann hast du dieses Table d'Haut Modell, dass du also dich dann quasi an den Tisch des Gastgebers setzt und dort dann bewirtet wirst.
Und der entscheidende Punkt, was es quasi nicht gibt, ist Speisen à la carte, dass du wohin gehst aus einer definierten Speisekarte, die was auswählst.
Also bei diesem Table d'Haut musst du halt das essen, was auf den Tisch gestellt wird.
Und da gibt es halt eine Menüabfolge, die wird gegessen.
Aber dass du aus einer Karte dir Speisen aussuchst, ist quasi eine Erfindung eben dieser Zeit um 1800.
Die weitere Neuerung ist, dass das Essen auf Tellern an den Platz gebracht wird, dass es also nicht in Schüsseln auf den Platz gestellt wird, sondern dass das Essen dann auf den auf dem Teller zu deinem Platz gebracht wird.
Also eine Portion auf einem Teller und du kannst so lange aus den Schüsseln essen, bis alles weg ist.
Genau. Und die dritte Neuerung, die ist jetzt auch schon ein bisschen damit angedeutet.
Du hast nicht mehr eine Tafel, sondern du kommst zu Einzeltischen und isst dann mit den Leuten, mit denen du kommst.
Also du kommst mit zwei, drei Leuten oder mit vier, setzt dich an einen kleinen Tisch, bestellst à la carte dein Essen und bekommst es dann.
Ja, wie wir es halt kennen, jetzt auch, wenn du irgendwo hingehst zum Essen, dann von einem Kellner oder einer Servierkraft auf den Tisch gestellt.
Weil du es ansprichst, Kellner oder Servierkräfte, inwiefern entwickelt sich das?
Also ist es so, dass du zum Beispiel jemanden hast, der, so hast du beim Tablet dort auch die Hand heben können und dann ist jemand gekommen und hat sich gekümmert?
Oder ab dem Zeitpunkt, ab dem die Speisen auf den Tisch gestellt worden sind, warst du auf dich alleine gestellt und da ist auch nichts mehr irgendwie nachgeschenkt worden oder nachgeliefert?
Und erst am Schluss einfach alles abgeräumt worden?
Nee, es ist schon sich darum gekümmert worden. Aber eine Sache ist nicht passiert und also ist nicht quasi nachgeliefert worden.
Und da kommen wir jetzt zum Service, der sich ändert.
Ich habe schon gesagt, dass, dass wenn du bei diesem Tablet dort bist, dass das Essen auf den Tisch gestellt wird.
Und zwar ist es so, dass alles gleichzeitig auf den Tisch gestellt wird.
Das heißt, alle Gänge werden gleichzeitig auf den Tisch gestellt und das nennt sich französische Bedienform.
Und was sich jetzt durchsetzt, ist eine Bedienform, die es auch schon gab.
Die russische Bedienform, bei denen war es nämlich schon so, dass in der Küche auf dem Teller angerichtet wurde und dann der Teller rausgetragen wurde.
Und das setzt sich dann auch eben in Frankreich durch, was halt praktisch war, weil das Essen halt nicht kalt geworden ist und du halt mehr Einfluss darauf hattest, wie der Gast auch das Essen bekommt.
Präsentation.
Genau, aber man kann sich das auch vorstellen, also so diese großen Tafeln, die waren halt auch sehr beliebt am Hofe, also dieses Herrschaftsessen.
Und warum sich die, warum sich diese Formen der Restaurantkultur durchsetzen mit der französischen Revolution ist ja, weil hier so eine Art, also weil sich hier das Bürgertum etabliert.
Und das Bürgertum natürlich andere Formen des gesellschaftlichen Austausches pflegt natürlich so am Hof, ist eher so, hat dann diesen Ruf, dieses dekadenten, verschwenderischen Essen.
Die sitzen alle an so einer langen Tafel und verschwenden irgendwie das Essen, das ist nicht mehr vergeben.
Die Hühnerbeine werden ihnen so gereicht, wo sie dann so einen Biss nehmen und uns dann nach hinten werfen oder verstehst du auch diese.
Das ist so dieses Bild, das man hat und so die bürgerliche Kultur, die verbindet es dann auch mit so einem Lifestyle, das wird dann auch modern.
Man geht erst ins Theater und geht dann essen zum Beispiel oder andersrum.
Also das ist halt so eine andere Art dann des Essengehens.
Gleichzeitig muss man natürlich sagen, die Formen, die ich jetzt präsentiere, diese Restaurantkultur ist natürlich auch eher was, was, was teuer war und nur wirklich dem reichen Bürgertum auch offen gestanden ist.
Also das war jetzt nichts für, für die in Anführungszeichen normale Bevölkerung oder für eine breite Bevölkerungsschicht, sondern das betrifft schon auch einfach das gut betuchte Bürgertum.
Die Frage vielleicht ötymologisch, wo kommt das her?
Restaurant. Kannst du das erklären?
Restaurant.
Da kommen wir jetzt so ein bisschen auch ins Kochen und du kochst ja auch gerne, oder?
Es ist ein bisschen unklar, woher denn der Name tatsächlich kommt.
Da gibt es so paar Theorien mit einer der Theorien, die am meisten kursieren ist, dass Mitte des 18. Jahrhunderts eine Suppenspeise auf Bouillon Basis Restaurant genannt wurde.
Und die Personen, die diese Bouillon gekocht haben, die hießen Restaurateur.
Und daher kommt quasi dann dieses Wort Restaurant.
Bouillon wird nämlich noch ganz wichtig. Das ist nämlich mit, das nehme ich vielleicht vorweg.
Bouillon ist quasi der entscheidende Unterschied in der Form des Kochens, der sich zu dem Zeitpunkt durchsetzt.
Ich habe gesagt, wir wollen nicht nur quasi über Restaurants ganz im Allgemeinen reden, sondern auch konkret über das Essen.
Und Bouillon kann man sich jetzt vielleicht schon mal merken, ist quasi so mit, dass der entscheidende Wandel auch was Geschmack und Ästhetik von Essen betrifft, von der frühen Neuzeit dann zur moderne hin.
Bouillon kennt man auch heute noch, gilt so als gesund und nahrhaft.
So Fond und Suppen und alles, was so in die Hand.
Bouillon ist ja eigentlich nur die Brühe, oder?
Genau. Das gilt auf jeden Fall so als gesund und nahrhaft, gilt ja heute noch.
Also so krank ist, dann ist man eine kräftige Suppe.
Das kommt auch daher, dass man sich damit abgrenzt von der höfischen Küche, die man eben abwertet, das unvernünftig und das dekatent und nur auf Repräsentation aus.
Und die bürgerliche Küche, die sagt quasi, wir gehen auf Geschmack und nicht auf Repräsentanz.
Der erste Spitzenkoch um 1800, vielleicht hast du schon von ihm gehört, von Marie Antoine Carême.
Ich kannte den auch nicht, der gilt so als mit der erste Spitzenkoch.
Und jetzt auch sehr interessant, um 1800 drängen ganz viele Köche und Küchenpersonal auf den Markt quasi.
Und die bieten sich diesen Bürgertum an, weil die natürlich alle arbeitslos werden, weil die Adeligen in Frankreich nicht mehr in gutem Stand haben.
Also die waren halt alle vorher in Höfen beschäftigt.
Und nach der Französischen Revolution kommen die quasi, bieten die sich dem Bürgertum an, eröffnen Restaurants.
Und also nach 1800 gibt es in Paris ganz viele Restauranteröffnungen von diesen Köchen, die vorher eben bei den Höfen beschäftigt waren.
Die Anzahl der Restaurants nimmt also dann in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ganz stark zu.
Und es entwickelt sich dann aus denen dann diese typisch bürgerliche Esskultur, wo dann eben der Genuss von Speisen und Getränken im Vordergrund steht.
Und das Ganze halt eben so zum Lifestyle wird.
Was nämlich auch entsteht zu dem Zeitpunkt sind natürlich sofort Restaurantkritiker und so Kolumne in den Zeitschriften.
So die Zeitschriftenkultur blüht ja auch auf um 1900.
Also quasi das Yelp des 19. Jahrhunderts.
Genau. Das entsteht auch sofort.
Und als eigener Begriff, Restaurant, der etabliert sich im deutschsprachigen Raum ungefähr um 1850.
Restaurant.
Es ist nicht ganz klar, wer das erste Restaurant erfunden hat.
Also wo man sagt im Sinne, das ist wirklich so ein Restaurant, weil die Mischformen zwischen Gasthaus, Wirtshaus, Restaurant, die sind natürlich fließend am Anfang.
Aber wichtig ist eben vor allen Dingen, dass du in dem Moment halt das à la carte Essen hast, das sich etabliert an einzelnen Tischen und so.
Das setzt sich aber, nachdem das so die ersten Restaurants umsetzen, sofort auch eigentlich komplett durch.
Es gibt zum Beispiel einen Zeitungsbericht von 1842 aus Wien.
Und dem heißt es, in allen Gasthöfen Wiens von den vornehmsten bis zu den einfachen herab wird nur noch à la carte gespeist und von mittags 12 bis nach Mitternacht serviert.
Bis nach Mitternacht. Schau an.
Heute nicht mehr, ne?
Nein, in allen. Es gibt schon einige, aber die sind allen.
Ja, das ist ein Rückschritt.
Ja, muss man sagen.
Das erste Restaurant, ich muss jetzt ein bisschen langsam nach Hamburg bezogen mit einpflegen.
Natürlich.
Wo ich den Wien Bezug gemacht habe.
Das erste Restaurant in Hamburg eröffnet 1794.
Dort gilt nämlich das Girard als das erste Restaurant.
Und es wurde betrieben vom ehemaligen Koch von Marie Antoinette.
Von Marie Antoinette, oder was?
Genau, der ehemalige Koch von Marie Antoinette.
Der kommt nach Hamburg, eröffnet dort das erste Restaurant.
Genau, also so ein Beispiel dafür, wie quasi das Personal von den Höfen dann quasi sich dann anderweitig betätigt.
Was auch zunimmt, ist Handel zu dem Zeitpunkt und Geschäftsreisen.
Auch ein ganz großes Ding.
Wir haben auch schon öfter jetzt in Zeitsprungen darüber geredet, dass Mobilität einfach zunimmt im 19. Jahrhundert ganz stark.
Und so Mitte 19. Jahrhundert dann die Eisenbahn auch aufkommt und so.
Und das führt dann dazu, dass du halt auch überhaupt mehr Geschäftsreisen hast und Leute, die halt unterwegs sind.
Und Leute, die unterwegs sind, essen halt auch gern mal auswärts, weil sie halt nicht zu Hause kochen können.
Was überhaupt zunimmt, ist Reisen.
Also dieses Bürgertum, das quasi aufblüht, um 1800 beginnt auch sofort zu Vergnügungsreisen zu machen und so Kurorte aufzusuchen und wandern zu gehen und halt solche Dinge zu tun.
Jetzt kommen wir nochmal zur Bouillon.
Bouillon.
Bouillon, die als Fleischbrühe konzipiert ist.
Und wie ich schon angedeutet habe, so zur Grundlage der modernen Küche wird, weil sie als Grundlage dann dient für eigentlich alle Suppen und Soßen, die gemacht werden.
Etymologisch steht Bouillon nicht für eine Person, sondern das heißt französisch Walen oder Sieben.
Heute würde man eher Fond sagen, statt Bouillon, weil man es quasi eher sagt, dass es also man wird es quasi eher als Funktionsbezeichnung machen als Grundlage quasi.
Weil du damit halt kochst und das einzige ist, was du quasi zu dir nimmst.
Also so viele Fleischsorten und so, die dann ja auch so gesotten werden oder halt so geschmort und so weiter.
Da schüttelt man auch dann seinen Fond dazu oder seine Bouillon oder solche Dinge.
Und genau da ist jetzt quasi der, genau das ist der Ansatzpunkt, warum das so wichtig ist.
Der erste das erste Rezept von einer Bouillon findet sich bei Francois Alavarin, der hat es veröffentlicht im Jahr 1651.
Und vorher wurden Suppen und Soßen mit Brot und so lange eingedickt, bis es so eine breiige Masse war.
Brot und Bier.
Genau. Und jetzt quasi versucht man das quasi durch Kochen einzudünnen und versucht quasi so diese, diese Fleischbrühe zu machen.
Und das als Grundlage zu nehmen für Suppen und Soßen.
Und das ist quasi so die der Beginn der modernen französischen Kochkunst.
Und die Frage, wie das quasi entsteht, finde ich auch sehr interessant.
Nämlich die Grundlage der Bouillon ist eigentlich eine spanische Suppe, die dort von ein bäuerliches Gericht war.
Und zwar die Olla Podrida.
Okay.
Und die Olla Podrida, die verbreitet sich und wird dann irgendwann auch an Fürstenhöfen gegessen.
Sehr, sehr beliebtes Essen.
Und diese Suppe, also da ist quasi, da ist diese Bouillon eine Suppe und die entwickelt sich dann quasi von einer Mahlzeit hin zu einer Zutat.
Und jetzt sagt man quasi in dieser Ernährungsgeschichte, in dem Moment, wo quasi die Suppe von einer Mahlzeit zu einer Zutat wird, ändert sich quasi die Art und Weise, wie, wie dort gekocht wird.
Ganz massiv. Weil es dann nämlich zur wichtigsten Zutat der moderne Küche wird.
Und verbreitet sich in ganz Europa und alle kochen dann quasi nur noch mit dieser Bouillon.
Und die Bouillon, ich habe das ja auch schon angedeutet, die gilt so als gesund, weil man sich gleichzeitig aber davon auch vom Adel abgrenzt.
Also der Adel kocht quasi diese breite Masse und das Bürgertum quasi ist diese, diese gesunde Bouillon.
Und die gilt deshalb als gesund, weil Suppen und Brühen ja auf Flüssigkeit basieren und zu dem Zeitpunkt noch die Viersäftelehre sehr beliebt war.
Und man geht davon aus, dass flüssigbreiige Nahrung die Körpersäfte wieder ausgleicht.
Und daher kommt die Idee, dass Suppen und Brühen gesund sind, wenn man krank ist.
Man muss sich das aber auch wirklich sehr raffiniert und komplex vorstellen, wie diese Bouillon zustande kommt.
Es ist nicht einfach nur so, dass da ein bisschen Fleisch eingekocht wird, sondern da wird wirklich, also das wird tagelang gekocht und da wird mit unterschiedlichen Fleischsorten gearbeitet.
Also das ist wirklich so eine sehr komplexe Angelegenheit.
Ich meine, die bei uns bekannte Rind Suppe zum Beispiel ist ja auch relativ, jetzt nicht umständlich, aber es ist auch kein einfach so ein normaler Vorgang, wo du einfach Fleisch rein.
Da kommen ja so Geschichten, dass du dann zuerst leise, wallend oder langsam, wallend und dann musst du das Fett abschöpfen oben und dann musst du es wieder weiter kochen und wieder abschöpfen und diese Geschichten.
Ja, da kratzt es sich aus.
Ja, also so die Wiener Rind Suppe, die ist schon recht kompliziert.
Wenn ich Suppe mache, dann haue ich einfach alles in den Topf und warte zwei Stunden.
Deswegen hast du auch noch kein Kochbuch geschrieben.
Gleichzeitig verbreiten sich ja auch für heute typische Gerichte, weil sich die Zubereitungsart einfach ändert.
Unter anderem das Wiener Schnitzel.
Das Wiener Schnitzel.
Ich weiß, woher das Wiener Schnitzel ursprünglich kommt.
Ja, woher?
Aus Italien.
Ja, stimmt, aber es gibt eben so diese Zubereitungsart, dass du also quasi Fleisch dünn schneidest, panierst und dann in Fett ausbackst.
Diese Zubereitungsart ist quasi auch mit dieser bürgerlichen Esskultur entstanden.
Noch eine weitere Form der Fleisch Zubereitung, das Kotelett.
Kotelett.
Ja, wird auch zu dem Zeitpunkt so etabliert als typische Mahlzeit.
Kotelett mag ich sehr gern.
Es gibt in Wien das Weinhaus Sittl.
Warst du da schon mal?
Zu deinem Geburtstag.
Ah, zu meinem Geburtstag.
Natürlich.
Und die haben auf ihrer Speisekarte eine Speise, und zwar ein paniertes Kotelett.
Das ist das Beste.
Das hat meine Mutter öfter gemacht früher.
Paniertes Kotelett ist super, weil einerseits hast du die Panier, die ja an sich schon quasi super ist.
Und beim Kotelett hast du aber dann teilweise noch so diese Fettstücke.
Und dann paniertes Fett.
Kann das besser sein?
Wollte ich auch.
Also deswegen esse ich die.
Ich muss zugeben, im Weinhaus Sittl ist meine Leibspeise die Grillleber.
Die Grillleber mit Pommes frites, aber danach an zweiter Stelle gleich das gebackene Kotelett.
Du machst das.
Na ja, mit innen rein.
Du bist nicht.
Ich bin froh, dass wir uns bei dieser Folge jetzt gegenüber sitzen, weil dann kann ich deine Reaktionen auf meine Ausführungen direkt beobachten.
Ich weiß nicht, ob du noch darüber sprichst, aber was ich immer ganz interessant finde an der französischen Küche, die als sehr raffiniert gilt,
ist auch durch unterschiedliche Stadien gegangen.
Wenn man sich so die 70er Jahre französische Küche anschaut, die hat mit der heutigen nicht mehr viel zu tun.
Also damals so dieses überfrachtete, alles in dicken Soßen und so weiter.
Aber dass so Spezialitäten französische, so wie Bööff Bourguignon oder so,
die ursprünglich aus der Notwendigkeit geboren worden sind, mit nicht den besten Fleischstücken gute Sachen zu machen.
Also so diese Speisen, die du zuerst einmal zwei Tage lang in Wein einlegst oder so,
bevor du sie dann über acht Stunden im Ofen schmoren lässt oder so, die dann natürlich fantastisch schmecken.
Aber das machst du halt mit Fleisch, das wenn du es einfach so in die Pfanne haust, nicht essen kannst.
Und das ist, glaube ich, so diese Genialität der französischen Küche gewesen,
dass sie all diese Methoden erfunden haben, um eigentlich nicht Prime Cuts zu richtig guten Sachen zu,
in solche Sachen umzuwandeln.
Das ist spannend, das wusste ich nicht.
Ich kenne nur diese, aber das ist, glaube ich, wahrscheinlich so eine Urban Legend,
dass man das Wiener Schnitzel mit Zitronensaft, also mit der Zitrone isst,
weil der Zitronensaft quasi den Fleischgeschmack überdeckt.
Das wenn man schlechtes Fleisch hat, dass man es einfach nicht schmeckt.
Das kenne ich gar nicht.
Geht es in dem Fall auch für Fisch?
Weil beim Fisch kriegst du auch oft Zitrone.
Kann sein, ja.
Da fällt mir auch was Interessantes ein.
Ich habe mal diese autobiografischen Geschichten von Anthony Bourdain gelesen.
Kennst du den?
Ne.
Er hat so Reise-Shows und solche Sachen und Kochshows.
Auf jeden Fall einer der bekanntesten Fernsehköche aus den USA.
Und der hat auch so Bücher geschrieben.
In einem schreibt er, wo er so ein bisschen aus dem Nähkästchen plaudert,
weil er halt auch in so großen, also guten Restaurants gearbeitet hat.
Und da hat er gesagt, dass man zum Beispiel Fisch in einem Restaurant
immer am Dienstag bestellen soll.
Weil ich glaube, am Dienstag in der Früh, die Leute auf den Fischmarkt gehen
und Fisch für die Woche einkaufen.
Und du darfst das nie am Montag bestellen.
Und du sollst zum Beispiel auch dein Fleisch,
also wenn du ein Steak oder so bestellst, nie well done bestellen,
abgesehen davon, dass der Geschmack sowieso rausgeht, wenn du das well done machst.
Aber wenn man das well done bestellt, dann nimmt man gerne dann das Fleisch,
das nicht mehr ganz so frisch ist, weil dann schmeckt man es nicht mehr so,
wenn es ganz durchgebraten ist.
Gute Tipps, der Richard, die du heute...
Aber ich dachte, ich nehme jetzt ums Essen geht, dann habe ich dich.
Und auch noch ein interessanter Tipp, das ist aber auch so was Amerikanisches,
so Sonntagsbuffets, wo es alles in so einer Vinaigrette-Soße oder so gibt,
das ist immer die Resteverwertung der Woche.
Also wenn wir es irgendwo hängen und dann all you can eat Sonntagsbuffet,
dann weiß man, okay, man hilft denen dabei, alles noch zu verwerten, was noch übrig ist.
Zum Abschluss machen wir mal noch einen Abstecher zu einer Folge,
die du gemacht hast, zur Süßigkeiten Folge.
Nämlich wir reden noch ein bisschen über Desserts.
Denn was interessant ist, was sich geschmacklich ändert zu dem Zeitpunkt,
ist, was man... Ich habe eine Studie gelesen, da hat sich jemand die Mühe gemacht
und hat Rezeptbücher von der frühen Neuzeit bis also in diese Zeit 1850 untersucht
und hat sich die Inhaltsstoffe angeguckt und verglichen.
Und was ganz deutlich auffällt, ist, dass vorher in den Hauptgerichten ganz viel Zucker drin war,
dass es eher süß-saure Soßen waren und dass es mit dieser Restaurantkultur
einen Wechsel gibt zu pikanten Soßen.
Und der Zucker wandert quasi von der Hauptspeise in die Nachspeise.
Also diese Nachspeisenkultur entsteht quasi erst mit dieser Restaurantkultur.
Das erinnert mich an was ich gelesen habe über die Speisen im Mittelalter zum Beispiel.
Ich meine, der Mittelalter ist, wie wir wissen, eine lange Zeit,
aber für quasi den Großteil dieser Zeit war es so, dass im Grunde alle Essen,
also alle Speisen eigentlich mehr oder weniger mit den gleichen Dingen gewürzt waren.
Also du hast quasi so eine Würzmischung gehabt und die Würzmischung war eben,
oft waren das einfach so süße Dinge, also dass du dann halt Süßes getrocknetes
oder nicht getrocknetes oder eingelegtes Obst und solche Sachen da reingeben hast
und damit im Grunde die Sachen gewürzt hast, weil es eben Salz und so weiter
so in der Form nicht so gegeben hat.
Und deswegen ist das auch alles süß geworden und halt auch wirklich so diese Variation,
dass du das jetzt mit dem Geschmack und das mit dem, das hat so ergeben, also selbst am Hof.
Das ist nämlich eine perfekte Vorlage, nämlich man bezeichnet die Küche vorher als die Gewürzküche,
also man hat einfach die Gewürze, die man hatte und auch häufig am Hof zum Beispiel versucht hat,
ganz viele exotische Gewürze zu nehmen, um sich, also um das Ganze ein bisschen besonders zu machen.
Hast du die, also die Gewürzküche auf der einen Seite und was sich dann in der modernen Küche durchsetzt,
ist dann die Küche des Eigengeschmacks.
Man versucht quasi eine Hauptzutat zu nehmen und die soll man dann quasi schmecken
und versucht also auf diese ganzen Gewürze möglichst zu verzichten,
versucht also sich wirklich zu konzentrieren auf bestimmte Gewürze.
Dafür entstehen aber dann quasi ganz neue Formen von Süßspeisen,
weil quasi das Dessert entsteht als eigene Variante, wo dann ja letztlich halt der Zuckerer hinwandert
und die verbreiten sich auch deshalb so gut, weil die halt sehr gute Verbindungen eingehen mit den Kaffeehäusern,
die es seit dem 17. Jahrhundert gibt.
Ja, aber damit bin ich auch fertig mit dem Zeitsprung für diese Woche.
Ich wollte ja mit dem Dessert enden jetzt und ja einfach zeigen,
dass sich also quasi wirklich die Esskultur einfach grundlegend ändert um 1800
und sich im Grunde halt das, was wir als normale so Restaurorkultur,
dass wir a la carte essen und so, dass einfach sich dort etabliert.
Sehr gut. Ich muss da ganz ehrlich sagen, nie darüber nachgedacht,
dass irgendwie auch ein spezifischer Vorgang dazwischen, dass es so was noch gebraucht hat,
aber quasi seit so ab dem Wirtshaus irgendwie im 14. Jahrhundert bis jetzt,
dass da irgendwie was nötig war, um zu dem zu kommen, was wir heutzutage haben.
Ich dachte, das ist einfach natürliche Entwicklung der Vereinzelung von den langen Holzbänken zu den Einzeltischen,
weil man halt einfach mehr Geld und mehr Platz und mehr Ressourcen hat.
Aber das ist sehr interessant. Also und vor allem diese Zusammenhang mit den Köchen,
die niemanden mehr haben, für den sie kochen können.
Also Köchen kochen sie jetzt für den Mittelstand. Eine sehr gute Geschichte.
Ich bin ja generell ein Fan von Eine kleine Geschichte von.
Und das ist jetzt im Grunde eine kleine Geschichte von und dann verknüpft mit Essen.
Sehr gut. Wie Essen ja auch dann von den Kritikern kritisiert wird,
werden ja auch Zeitsprung Folgen gerne kritisiert oder dürfen kritisiert werden.
Sagen wir so deswegen sollten wir jetzt eventuell unseren Feedback Block machen,
damit unser Publikum auch weiß, wie sie unsere Folgen kritisieren können.
Ja, wer uns kritisieren möchte, uns Feedback geben möchte,
kann sich auf folgende Art und Weise an uns wenden per E-Mail unter Feedback
Zeit Sprung Punkt FM auf Facebook, wo wir auch vertreten sind mit einer Seite und
zwar die kann man erreichen unter Facebook Dotcom.
Kann es sein, dass du relativ selten den Feedback Block machst?
Ich mache fast nie. Ich mache du machst immer den Feedback Block und ich sage doch nur spenden.
Dann sind wir noch auf Twitter unterwegs, immer noch ohne eigenen Zeit Sprung Account,
dafür aber mit zwei persönlichen Accounts.
Richard als Ed Stormgrass und ich als Ed Messner.
Messner. Du hast eine andere Möglichkeit vergessen.
iTunes. iTunes.
Wir freuen uns immer sehr über iTunes Rezensionen.
Ihr könnt Sterne geben, ihr könnt kurz Text schreiben.
Das hilft uns auch immer ein bisschen. Da bekommen wir Sichtbarkeit im iTunes Store.
iTunes Verzeichnis. Und das ist immer ganz gut dort sichtbar zu sein.
Und dann gibt es noch eine Möglichkeit, uns Feedback zu geben und zwar finanziell über Spenden.
Man kann uns per PayPal oder per Flatter unterstützen und wir freuen uns.
Das Geld ist gut angelegt.
Dann Richard weiß ich nicht, wie kommen wir jetzt aus dieser Nummer wieder raus?
Ja und jetzt nachdem wir diesen ausgiebigen Feedback Block hinter uns gebracht haben,
beenden wir einfach diese Folge.
Wir machen das immer.
Und zwar beenden wir das, indem wir einem das Wort geben und zwar einem, der sicherlich gerne mal eine Sachertorte gegessen hat
und wahrscheinlich auch eine Wiener Schnitzel gegessen hat und eventuell wahrscheinlich auch ein gebackenes Kotelett zu sich genommen hat.
Und wer ist die Person?
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Wenn man aus der Rolle, aus der Sicht des Schweinebraten postet, sind die Möglichkeiten limitiert.
Ich weiß nicht, ob ich das nur zu meiner eigenen Erbauung gemacht habe,
aber ich glaube, ich habe irgendwann noch einmal eine krude Fotomontage gemacht.
Oder eine gemälde Montage, wo ich den Schweinebraten in die Hände eines der heiligen drei Könige gegeben habe.
Statt Weihrauch oder Myrrhe.